WYSIEDLENIE. di ershte ib-
kent ir nemen nokh a mol redn
vegn likvidatsye fun Byale geto?
yo.
UND d- ALSO t- vegn di ershte WYSIEDLENIE
⟨dos⟩ iz gevezn dem zekstn
dem zekstn, dem zek- dem zekstn
tsvey un fertsik.
ALSO. nakher UNK vi der yudnrat hot genumen unterhandlen, hot men oysgehandlt
oyf geyn
nor di vos arbetn nisht geyn tsum ershtn.
UND di vos arbetn hobn gekrign aroys tsetlen
yeder eyner hot gehat, ikh hob gekrign tsum bayshpil far mir, far mayn FRAU, far mayn kind
hob ikh gekrign tsetlen az zey kenen blaybn.
in letstn moment, ven ale zenen avek fun shtub
mit der, mit der ershter WYSIEDLENIE iz avek mayn
mayn VATER
mit STIEFMUTTER mit di tokhter.
mayn onkl
⟨Zele⟩
mit dray fir kinder
di klenste, vayl di gresere zenen shoyn nisht gevezn mit im
der f- der o- der onkl Pinkhes
hot gehat bay zikh
fr- kinder fun Varshe, zenen gevezn UNK a por
tsvey kleyne kinder
zenen gekumen tsu ⟨dem⟩ tante tsu mayne
un zenen ale mitgegangen.
mayn shver iz geganen
mayn SCHWIEGERVATER
iz gegangen mit zayn bruder
un mitn SOHN
un der SO- dem SOHN's kind
UND
di froy
UND di froy's a shvester
un dem SCHWIEGERVATER's a BRUDER.
di zenen avekgegangen mit di ershte WYSIEDLENIE.
ale zenen gevorn farzamlt oyfn shul hoyf
in Byale
UND fun dortn UNK farzamlte
iz GEKOMMEN shoyn der UNK GESTAPO
m'hot zey gefirt langzam
tsu di
statsye
di ban statsye
zenen zey aroyf oyf di rampe
UND oyf di rampe, oyf di fi rampe, me flegt a mol
ladeven f- gruzeven fi
fun dortn zenen ge- zenen, hobn, hot men avekgeshtelt ale yidn.
der tsug iz nokh nisht gevezn, zenen zey gevezn a ⟨gantse⟩ tog
mitvokh
zenen zey geshtanen a ⟨gantse⟩ tog nokh
dort oyf di statsye
oyf di ban statsye.
ikh hob a por mol geganen tsu zey
yedes mol hob ikh epes tsugetrogn. eyn mol hob ikh mitgenumen a krig vaser.
a tsveyte mol hob ikh ge- hot men ongekokht
shtshav borsht
un ikh hob aroyfgegebn zey in WAGEN un arayngegebn zey.
UND
azoy iz dos gegangen. dos letste mol bin ikh geven, iz shoyn geven, der WAG- der transport iz shoyn gevezn.
hob ikh ayngegebn
shoyn mitog in der fri oder UNK ⟨gedenk⟩ nisht tsi
s'hot angefangen mitv- donershtik, dinstik oder
mitvokh. UNK ALSO hobn ibergenekhtikt oyf der rampe.
UND nakher
di ban iz geven badint fun ukrainer oder
v- litviner
hobn badint di, di ban
di, di, di, dem tsug.
m'hot nisht gevust vu der tsug geyt.
nu, nakher hot men geshikt a gevisn IVANITSKI, a gevisn BAHNBEAMTER
UND er iz geforn
dervisn zikh vu der tsug iz avekgegangen.
hot er gegangen fun statsye ts- biz statsye
biz vanen es
hot zikh dervust
az zenen
gegangen, der tsug iz gegangen nokh SOBIBOR
dortn in farnikhtungs lager. mir hobn tsum ershtn nisht gevust GARnisht vegn SOBIBOR
nor yetst, khotsh eyn transport iz shoyn gegangen a mol
keyn SOBIBOR
mit ferd un WAGEN hot men gefirt gaystik kranke
hot men oysgeSCHARTET fun di g- algemeyne bafelkerung
un m'hot zey gefirt, loyt vi me ken zikh shoyn yetst forshteln
az s'iz do a SOBIBOR
un ze- m'hot zey gefirt keyn SOBIBOR, un dortn zenen zey farnikhtet gevorn, di gaystik kranke
dos iz gevezn nokh in april
un demolts hot ir gevust vos es heyst SOBIBOR, az men derharget yidn dort, tsi ir hot nor gevust az me firt zey UNK
m'hot zikh, m'hot zikh shoyn a bisl forgeshtelt.
gants rikhtik hot men gevoyr gevorn yetst
az in di lagern vern yidn gemordet
yetst shpeter shoyn
in AUGUST
fun Mezritsh, fun shtetl, s'iz lebn, lebn Byale, finef un tsvontsik kilometer
iz fun Mezritsh
s'iz eyner, eynem gelungen vos er iz shoyn gevezn
in f-
f- in, in TREBLINKA
hot er arayn in di bakleydung vu m'hot s- gezamlt di kleyder, i- di kleyder fun di
farnikhtete
iz er geblibn in WAGEN
un er iz tsurikgeforn UNK geshprungen fun WAGEN az zey kumen fun MIEDZYRZEC
un hot dertseylt vos se kumt for
in
TREBLINKA
hot men zikh shoyn forgeshtelt az z- az di zelbike makht men oykhet in SOBIBOR.
m'hot oykh nisht gevust
shpeter in Brisk
in Brisk hot men bald oyf di drite vokh
nokh
oyf di drite vokh
vi di DEUTSCHEN hobn bazetst
Brisk
hot men a- a- tsunoyfgeshtelt ale mener
fun tsvelf biz zekhtsik
un m'hot zey ergets aroysgefirt, un m'hot nisht gevust UNK dos iz. s'iz geven efsher zeks zibn toyznt
un m'hot nisht gevust vu zey zenen ahingekumen.
nor nakher
hot men zikh meshaer geven az dos iz oykhet
SOBIBOR.
bay di lets- di ⟨nenste⟩ statsye fun
fun Brisk iz geven SOBIBOR.
vifl mentshn hot men avekgefirt
fun
demolts ven men hot fun ayer mishpokhe genumen?
tsvishn dray un fir toyznt
UNK fun Byale.
s'iz gegangen kinder, s'iz geven kinder un alte, s'iz gevezn
m'hot fil mentshn aroysgefirt, bakante UNK
m'hot nisht gevust vu zey zenen aheymgekumen.
ikh hob nokh
dem letstn tog in der fri
hot men, azoy vi mayn shver hot mir gezogt, mayn SCHWIEGERVATER hot mir gezogt
az s'iz im kalt in di fis. er hot nisht UNK zeyer kalt
hob ikh gehat a por SCHUH
vos ikh hob gekrign oyfn BEZUGSCHEIN, NEUE SCHUH
oyf BEZUGSCHEIN hob ikh gekrign, fun mayn arbet
hob ikh avekgetrogn di SCHUH.
ikh hob nokh arayngeleygt in
in di SCHUH hob ikh nokh arayngeleygt
kh'hob gehat a UNK leder tsu leygn SOHLEN, zog ikh vu m'vet kumen UNK zayn shusters
tsi zey veln mir adortn, ⟨kenen⟩ leygn SOHLEN oyf dem
UND ikh hob oykhet arayngeleygt sakharin
sakharin hobn mir get- ge- gegebn im mit als ZAHLUNGS mitl
⟨ets FAHRTS zikh arum⟩ kenen krign epes andersh
hob ikh mitgegebn sakharin vos iz gevezn in gesheft, in gevelb bay mayn shviger
hot zi mir mitgegebn. mir hobn nisht gevust. mir hobn zikh nokh nisht
⟨gornisht⟩ forgeshtelt az me farnikhtet mentshn
az me shikt zey ergets oyf, in a farnikhtungs lager
vayl biz yetst hobn mir gezen
di f- di fartribene fun
Suvalk
fun Serotsk
UND fun Mlave di ale hot men
bay undz gelozt lebn, hobn mir gemeynt zey forn oykhet oyf a enlekhn
oyf a enlekhes ort ergets
azoy iz dos. ALSO do yetst lomir umkern zikh tsu
tsvey un fertsik, erev sukes.
ikh
gez- hob gezen vos se greyt zikh.
oykh mayn bruder iz gekumen damolslt tsu mir. ikh ho- a yingerer bruder, Botshe
hot er mir, hob ikh im geredt tsu im, hob ikh im gezogt
"du bist eyn un eyntsik aleyn.
ikh hob flikhtn fun a familye. ikh hob a f-
froy, ikh hob a kind.
kh'hob a UNK do, a SCHWIEGERMUTTER.
du bist eyner aleyn. WARUM vartstu? WARUM zitsstu azoy lang
do?"
er iz gevezn a g-oykhet a, oysgedint a soldat.
un er iz geven farletst
als KRIEGSINVALID
iz er gevezn tsvey SCHUSS hot er gekrign in di fis
fun a FLUGZEUG
ven m'hot
ven er iz geven oyfn front ergets unter Mlave.
hot men, iz er, ho- hot er gefirt, er iz geven alts a UNK
hot er gedint in armey, hot er gefirt
a vogn mit TROTIL, oyfrays materyal
iz er aropgeshprungen fun vogn
vayle in vogn ven UNK treft a kugl, volt, volt oyfgerisn der gantser WAGEN
ferd un WAGEN
UND
er hot zikh ge- farshtekt oyfn feld
UND dort hot er gekrign tsvey SCHUSSEN. eyn SCHUSS in di
FERSE
UND eyn SCHUSS in fus.
di fis
in di WAGEN, ⟨ven es hot dos⟩ gekrign, hot zikh bald farheylt
dergegn in di FERSE, hot es
tseshmetert im di knokhn
un DASS hot zikh nisht farheylt
di gantse tsayt
ALSO az er iz gekumen tsu mir. er hot gearbet in a, als tishler, er hot gearbet in a
verk f- in
in a ts- zegl verk
vu m'hot gemakht
oyfn front hot men aroysgeshikt ⟨ZARGEN⟩
UND tslomim,
g- KREUTZEN
vos m'hot geshtelt ergets oyfn, di frontn, vu m'hot ge- gefalene
un er hot derbay gearbet
iz er gekumen yetst tsu mir. s'hot z- iz gevezn f-
fraytik
UND er iz gekumen tsu mir
UND ikh hob im gegebn a bisl sakharin UNK mit, ikh gedenk nisht vos nokh ikh hob im mitgegebn. sakharin iz gevezn a
a tog teglekher, ⟨s'iz⟩ azoy gut vi broyt.
ikh gedenk nisht vos nokh ikh hob im gegebn
un ikh hob im geshtelt di frage "far vos zitsstu nokh do? oyf vos vartstu?"
er iz gevezn, tsvey yor iz er gevezn
oyfn land
in POLUBICZE.
er hot gearbet dortn als, bay BAUEREN
landvirtshaft arbet geholfn
vayl in ershtn yor f-
in ershtn yor
in eyn un VIERZIG
hobn di DEUTSCHEN erloybt
yidn tsu nemen tsu di arbet oyfn land.
un s'hobn gearbet, m'hot gezen yidn vu m'iz gegangen, vu m'iz geshtanen. ven UNK mir flegn geyn
oyfn land mit, mit undzere gesheftn, mit undzer
handl vos mir hobn gefirt
oyfn dorf
flegn mir trefn oyfn veg
flegn ⟨undz⟩ UNK glaykh yidishe yinglekh opshteln.
"vos hert zikh, yidn? vos makht ir, yidn? ikh bin fun Varshe.
ikh voyn oyf di ⟨SZMULOMILA⟩ dortn, aza un aza adres."
zey hobn zikh gegebn tsi ken- zey hobn gezen in undz az mir y- zenen yidn.
un azoy hot men iberal getrofn oyf di f- oyf di lender hot men getrof- oyfn land hot men getrofn.
yidn hobn gearbet, mayn bruder oykhet.
a tsveyter bruder a elterer hot gearbet oykhet dort oyfn dorf, oyf a tsveyt ort
az ikh bin avek fun di, fun di, vegn vos hob ikh geredt?
ir hot gevolt redn vegn ven es hot zikh ongehoybn di tsveyte UNK
di UNK ALSO mayn bruder der
er hot ge- er iz shoyn gevezn biz eyn un fertsik, biz shpet eyn un fertsik
iz er gevezn oyfn land un hot dortn gearbet un hot dortn gelebt, un nakher az er iz gekumen
er iz geven in shtot un hot gearbet
in UNK vi ikh hob dertseylt, vu er hot gearbet bay di
bay di ZARGEN un bay di ts- KREUTZEN vos er hot gemakht far di DEUTSCHISCHE armey
"UND yetst" zogt er, "ikh veys, ikh bin gevezn oyfn land. s'iz dortn zeyer shver"
ven di
DEUTSCHEN hobn aroysgegebn a bafel
az KRIEGSGEFANGENE, dos iz gevezn
herbst eyn un fertsik
az ale KRIEGSGEFANGENE
vos zenen antlofn fun di lagern, zey hobn oyfgerisn a lager un zenen antlofn
un zenen gev- oysbahaltn zikh oyfn land tsvishn BAUEREN
zey hobn gearbet, zey hobn fardint, zey hobn gegesn, zey hobn gelebt
iz aroys a bafel
az ver s'vet zey vayter g- haltn un gebn HILFE
vet vern azoy bashtroft vi di
vi di
gefangene.
ALSO, zey hobn nisht gehat i- hot men yed-
iz eyner a alter man, zogt er, fun fuftsik yor in gantsn
hot zikh gebetn "firts mir avek ⟨tsum⟩ zhandarmeri
zoln zey mir shisn.
ikh vil nisht f- gefroyrn vern. ikh vil nisht blaybn
oyfn land." zogt tsu mir zogt er
"s'iz nishto m- oyfn land vet k- vet men zikh nisht kenen bahaltn"
un ikh hob im gezogt nor oyfn land.
UND er iz avekgegangen, UND ikh bin geblibn aleyn
mit di shviger, mit FRAU UND kind.
nakhe- vi?
⟨vuhin⟩ iz er gegangen, iz avekgegangen, vos heyst, vu iz UNK
er iz avekgegangen tsurik oyf zayn, vu er hot ge- m'hot ⟨zey kosherirt⟩
zey hobn dortn in, vu zey hobn gearbet, hobn zey geshlofn
un zenen nokh gevezn.
un ir mit ayer mishpokhe, vos hot ir
vu hot ir vayter gelebt?
un ikh bin geven geblibn dem tog, s'iz geven erev sukes
bin geblibn
in
shtubn.
oyf eyn mol in
gas in shtot in CENTRUM fun, ikh hob gevoynt in CENTRUM fun geto
hot zikh gerudert, m'hot ⟨zikh⟩ epes geredt, m'hot n- nisht gevust vos vet zayn mit Byale
m'hot shoyn gevust az me firt. s'iz do a TREBLINKA. m'hot shoyn gevust az me heytst di eyvelekh in TREBLINKA.
m'hot shoyn ales gevust.
ober vos vet z- yetst zayn? me zet az d- yetst greyt zikh epes in Byale ⟨vikhtikes⟩
vos vet yetst zayn
hot men nisht gevust. hot men geshikt
a gevisn KLOTZ, a shnayder, KLOTZ hot men im gerufn, a f- a
PSEUDONYM
hot men im geshikt ts- in GESTAPO, er flegt arbetn far di GESTAPO, er zol gevoyr vern, zol zikh interesirn
vos vet zayn mit Byale.
in dem hob ikh gezen vi er iz tsurikgekumen
mit a entfer
Byale blaybt JUDENREIN.
s'heyst, se endikt zikh mit Byale.
vayl in andere shtetlekh zenen nokh geblibn yidn lang, lenger, lenger. in Byale iz geblibn.
Byale iz gevezn a ts- a sh-
a r- tsikhtik, reyn, zoybere shtetl UNK
fun andere shtet hot zikh es UNTERSCHEIDET.
un dos hobn zey gevolt, s'zol blaybn JUDENREIN
un ikh bin geblibn aleyn. ikh hob gehert dos vos KLOTZ hot gebrengt, di nayes. gey ikh tsu, s'iz shoyn m- shpet, nokh mitog
fraytik erev sukes
bin ikh tsu tsu MEINE SCHWIEGERMUTTER, un ikh zog tsu ir azoy.
"der tsayt iz zeyer ernst.
me muz epes
unternemen.
ikh veys nisht, ir farkoyft, handlt, der kumt arayn tsu, UNK sakharin
in shtibl ⟨oyf a⟩ ershtn shtok, geshteyt barn tish, un zi handlt."
zog ikh "ikh veys nisht tsi mir veln nokh genisn fun dem gelt.
ikh veys nisht vos se vart oyf undz.
di tsayt iz zeyer ernst. vos zoln mir ton?"
⟨geyt zi zikh⟩ azoy kurtse UNK, her zikh oys vos zogt zi.
"du mit Yudesn, ir zent yunge mentshn. geyt zikh rate- RETTET zikh.
ikh mitn kind
vos vet zayn mit ale yidn vet zayn mit undz oykhet
vayl dos kind vet ⟨zikh⟩ zayn nokh a, nor a shterung UNK."
kh'hob zikh a bisl ba-
baklert., nu, hob ikh
zog ikh zi redt
zi redt praktish
darf ikh lozn rateven dos vos se ken zikh.
ikh ⟨hob zikh gedenkt⟩ nisht vos ikh hob ongetun zikh a bisl. ikh hob gegangen in a por
⟨shikh⟩ az ikh bin avek
oyf dort vu mir hobn gevoynt frier, eyder m'iz gegan in geto arayn, tsu undz oyf undzer dor-
derlebn iz geven dortn
a WOLOCZKOWA, a shokhnte
lebn, s'iz gevezn ⟨azoy⟩, s'iz gegangen bay undz a lange vize
un lebn di vize hot zi gehat dortn ir
zi hot gehat a mol a ku. zi hot gehat a mol a shtikl a kleyne virtshaft
UND yetst d- lebt zi mitn zun. der zun arbet in magistrat.
ikh bin avek mit ⟨untervegn⟩ mit mayn vayb ahin tsu ir
un ikh hob ir getrofn oyfn ort, zog ikh "PANI WOLOCZKO-
FRAU WOLOCZKOWA
veln zey undz erloybn" zog ikh
"ibertsunekhtikn?"
zogt zi "ir vilts ibernekhtikn?" zog ikh "nisht in shtubn.
oyfn hoyf."
kh'hob shoyn nisht eyn mol dortn ibernekhtikt UNK tsaytn vos me hot ge-
s'iz gevezn ratsyes. m'hot gekhapt yidn oyf arbet UNK
oft iz gevezn di letste yorn.
zogt zi "ir vilts ibernekhtikn, vet ir ibernekhtikn."
heyst es zi erloybt ⟨undz⟩.
bin ikh arayngegangen mit UNK nisht in shtubn. nor oyf di ⟨bude⟩ UNK in shtu- un oyfn hoyf iz gevezn
a shtal iz gevezn ler
s'iz a mol geshtanen dortn a ku
UND s'iz ge- in a vinkl hob ikh ⟨gerut⟩, shteyt dortn a BUND shtroy
⟨kuk ikh mikh⟩ UNK on mit, mit, mit mayn vayb
"veyst ir vos?
ikh veys nisht" zog ikh. "mir v- mir viln zikh RETTEN.
mit ⟨vos far rekhts⟩ lozn mir dos kind? far vos zoln mir dos kind nisht RETTEN?"
"yo, ikh bin oykh" zogt zi "bay der meynung."
hob ikh gelozt, ikh hob oysge⟨UNK⟩ UNK gehat epes oyf zikh, gedenk nisht vos ikh hob gehat, a bisl UNK
hob ikh gelozt bay ir.
ikh bin tsurikgegangen in geto.
bin tsurikgekumen, iz alts mit a, unter vegs. ikh kum aroyf in geto, in shtubn a geruder oyfn hoyf, di mentshn
me roybt, me veyst aleyn nisht vos vet, yeder tut epes, un yeder veyst nisht.
⟨s'iz ofn⟩ di tir bay undz, iz gevezn
s'iz geven dikh- dik mit mentshn ful.
hobn gevoynt in dem hoyz tsugerayste
eynem, tsu eynem iz, tsu eynem iz gekumen a shvester, tsu eynem iz gekumen a bruder
fun Varshe ahergekumen a froy
mit, mit a kind, un zi, zi voynt do bay di shvester. di shvester
iz UNTER UNK. s'iz, ⟨se voynt dikh⟩
un ikh zog mayn SCHWIEGERMUTTER vos ikh hob, vegn vos ikh bin gekumen
zogt zi "gut." zi, zi redt nisht gornisht antkegn
"nor veyst ir vos?" ⟨zogt⟩ zi. "ikh hob tsugegreyt oyf yontev. UNK ⟨oyf⟩ yontev."
ikh bin mit a tog frier hob ikh gearbet oyfn shosey.
iz gegangen a BAUERte mit a
mit a hindl
freg ikh "vos vilstu farkoyfn?" "yo." zog ikh "ikh UNK koyfn." UNK zi hot mir gezogt ⟨az⟩ ikh hob ge- batsolt
un ikh bin aheymgekumen, hob ikh gebrengt a hindl.
a lebedik hindl. a shoykhet iz gevezn bay undz. m'hot nisht gegesn
un di sh- un di shviger hot es geshokhtn, un epes hot zi gekoyft bay vemen, ikh veys nisht, bay vemen a fishl oykh
un ikh hob gezogt, ⟨s'iz⟩ tsugegreyt oyf yontev, zog ikh
zogt zi "a sh- a fish- fishl UNK. es khotsh epes opet."
hob ikh avekgezetst oyf shnel, epes opesn
un zi hot avade tsugebrengt dos kind.
kh'hob genumen. s'iz ongeton aza mantl hot es gehat
un ikh hob ongeton, ikh hob genumen a dek, a voldek hob ikh gehat
vos ikh hob gebrengt fun di armey
un zi hot mir mitgegebn in a, in, azoy in UNK in papirene UNK hot zi mir mitgegebn a bisl tsuker
un a bisl mane grits
un a bisl
LANDRIN iz geven bay undz azelkhene b- bombons
OHNE, OHNE farpakung azelkhene. l- s'iz haynt oykh do azelkhene
LANDRIN hot men dos gerufn.
hot men dos ales mitgegebn
un ikh
kh'hob genumen dos kind, ayngeviklt, ayngeton in mantele, in di DECKE
un dakht zikh hob ikh nokh genumen a antsug mit, mit zikh.
ikh bin avek tsurik oyf, dortn tsu di WOLOCZKOWA.
dos iz shoyn geven shpet in ovnt
nor in UNK tir iz geven ofn ⟨UND er⟩ hot gezen ⟨glaykh⟩ vu ikh gey.
ale hobn gezen.
ikh bin avek. ikh bin gekumen. ikh bin arayn. s'iz shoyn ge- ongehoybn tsu vern nakht
bin arayn in di shtal dortn. m'hot zikh avekgezetst dem ershtn oyfn ⟨bind⟩ shtroy un ikh hob mikh oyfge⟨UNK⟩
m'hot zi avekgeleygt.
UNK. m'iz ayngeshlofn, gevorn fintster.
hot zikh oyfgekhapt zikh in der fri
hob ikh gehert a gerash fun geto.
iz dergangen geshreyen, gvaldn, shiserayen.
⟨a mol⟩ a shos, eyntslne shosn
⟨ruf⟩ ikh on tsu mayn vayb "di aktsye hot zikh ongehoybn."
shoyn. m'hot tsugevart a bisl.
s'iz gevorn likhtik, tog
kuk ikh aroys, ze ikh dem, dem SOHN fun der WOLOCZKOWA, der
oyfn hoyf. gey ikh aroyf. er hot gearbet in magistrat
als kasirer. tsu frier hot gearbet a yid, eyner a geviser Osher ROZNTSVAYG
un yetst hot er ge- UNK zikh aynge⟨UNK⟩ far CHASHMAL
far g- STROM hot er aynge⟨UNK⟩ gelt
hob ikh zikh
mit dem WOLOCZKOWA's zun
genumen farsh- -firt a geshprekh, ⟨zog ikh⟩ "vos hert zikh?"
dertseylt er mir az nekhtn iz geven fil arbet in magistrat.
m'hot bashtelt
a por hundert
podvodes. podvodes, ⟨dos hot⟩ geheysn
ferd un WAGEN, BAUERISCHE, BAUEREN zenen gekumen mit ferd un WAGEN.
zey hobn geholfn aroysshikn
di yidn fun Byale.
zenen gegangen ale in rikhtung
Mizritsh
ale firt men, zogt er, UNK dertseylt er mir az ale firt men keyn Mizritsh.
UND s'iz do, zogt er, WIESZCZENIEs, WIESZCZENIEs, bakant makhungen
az ale yidn darfn geyn keyn Mizritsh, un ver s'vet gebn, farhaltn a yid tsi oysbahaltn oder vos
vet vern azoy bahandlt vi der yid.
"un ikh" zogt er "hob oykhet angst.
am bestn vet zayn, ir vet avekgeyn. geyt zikh aroys," vayzt er "⟨mit do⟩ rikhtung
tsum taykh."
dortn geven a taykh vu mir flegn ⟨der⟩ zumer bodn
a vize, a gl- a, a UNK gor nishto.
zog ikh gut. ikh hob
ikh hob ge- arayngegangen tsu di froy. ikh hob geven mit di froy mit di kind
bin nisht gegangen dortn vu er hot ⟨mir⟩ geshikt undz UNK, nokh gegangen a bisele do oyf tsurik.
bay undz oyfn hoyf iz geshtanen a ofitsine
a khurve, aza alt hoyz, a hiltserne
dray eyntslne voynungen zenen geven, eyntslne tsimern.
a hiltserne ⟨alte⟩ UNK. s'iz shoyn fun altkeyt hot shoyn keyner nisht gevoynt dortn.
fun altkeyt hot es shoyn ongehoybn aynfaln. m'hot shoyn aroysgerisn di fentster.
s'iz nisht gevezn keyn fentster. bin ikh durkh aza ofene fentster arayngekrokhn
un oyvn ober iz gevezn a lokh. s'iz gevezn a breyt aroysgerisn in DECKE
bin ikh aroyf tsu ersht
un ikh UNK gez- gegebn di froy zol mir derlangen dos kind ⟨nakher⟩ bay di froy
hob ikh geholfn aroyf
un mir zenen dortn
ayngerikhtet oyfn BODEN, oyf a UNK BODEN.
bin avek tsu a shokhn. derlebn iz gevezn nokh a shokhn antkegn oyf di tsveyte zayt
fun undzer vize.
s- ⟨CZARNECKI⟩. er iz gevezn a la- a bisl landvirt, hob ikh gekoyft far tsvey zlotes hob ikh gekoyft bay im
a bind shtroy.
ikh hob gebrengt. kh'hob unterge⟨UNK⟩
UND
mir hobn zikh avekgeleygt. mir hobn tsugelegn a por shtundn
kumt epes, her ikh, se UNK
ikh kuk aroys, ze ikh a yidish meydl
mayn shv- mayn shvester's a shvegerin.
mayn shvester hot khasene gehat mit ir bruder
SPOKOJNA
un zi heyst Perl, di yingste fun di dray t- shvester
zenen ale dray shvester mit ir
gegangen nokh a vogn, m'hot zey gegebn a vogn
iz mayn shvester mit a kind
fun d- tsvey dray monatn
hot men aroyfgezetst oyf a vogn
un zey UNK gezesn oyfn vogn, un zey zenen nokhgegangen mitn vogn.
m'hot zey getribn ale, zi hot dertseylt vi s'iz forgekumen di WYSIEDLENIE.
m'hot zey ale geshikt
rikhtung MIEDZYRZEC
azoy vi zi iz gevezn di yingste, un di mame mit di shvester hobn ir aroysgeshtoysn fun di reye
"gey, Perl. RETTE dikh.
du bist
blond. du bist
UNK zest nisht oys vi keyn yidishe. gey RETTE zikh."
m'hot ir aroysgeshtoysn fun di rey, un zi hot nisht gehat vu tsu geyn.
flegt zi a mol dortn kumen, vayl ⟨d- nakher⟩
hot mayn tate mit di, mit di, mit di
mit dem, mit di sh- froy un mit di halb shvester
⟨zenen⟩ gevoyn- un zey hobn dortn nokh k- tsurikgegangen voynen dortn ⟨oyf oysshikn⟩ der
in der khurve hobn zey gevoynt takesh. oysge- ayngerut zikh
⟨dort farshtelt⟩ a kikhl, un zey hobn dortn gevoynt efsher a halb yor, efsher merer
iz flegt zi, di Perl, iz geven in eyn elter mit mayn
halb shvester.
zey hobn, flegn zey kumen dortn ahin
un zey flegn dortn zikh shpiln. s'iz gevezn dort a PULKOWNIKOWA, hot gevoynt in undzer
voynung hot farnumen
a PULKOWNIKOWA, a PUL- -KOWNIK iz a
OBERST, OBERST's froy
der man iz in, in KATYN umgekumen, der PULKOWNIK.
UND zi iz di PULKOWNIKOWNA mit a tokhter
mit a eynikl
hobn gevoynt bay undz in undzer voynung.
i- az zi iz arib- un zi hot nisht gev- zi hot nisht gekent keyn ander ort, di Perl.
ven m'hot ir aroysgeshtoysn fun, fun di reye
hot zi gekumen do oyfn hoyf tsu undz oyfn ort, UNK fuftsn
un dortn hot zi, hot zi UNK di PULKOWNIKOWA, hot zi gezogt "gey, gey aroyf."
di PULKOWNIKOWA hot shoyn gevust az mir zenen do. zi hot undz gezen
"gey, gey dort aroyf, ⟨vets ir⟩ dortn vemen trefn."
iz zi gekumen. zi hot aribergekukt undz, un mir hobn zikh getrofn mit di blikn, zog ikh "kum arop."
un zi hot dertseylt di gantse geshikhte vi azoy s'iz gevezn mit dem
mit der MUTTER un mit di m- mit di shvester, un may- un mayn shvester.
un yetst zitsn mir tsuzamen.
ikh hob aroyfgenumen dortn, ikh hob dortn gehat a, a shtikl gortn hob ikh a mol gemakht, eyn bet dortn oyf undzer gortn.
s'iz geven dortn a
a PIETRUCZUK, a shokhn vos er hot bay undz ⟨gemutet⟩
dem gortn
un az dortn v- bay GEMUSE gezetst.
in di frierdike yorn flegt er farkoyfn. UNK yidn flegn oykh bay im koyfn. der PIETRUCZUK iz gevezn zeyer a
a aynshtendiker mentsh, a f- a JUDENFREUNDLICHER
un er hot gehat a g- a gevelbl hot er gehat
un hot gehat a KUH, un hot gehat dem gortn UNK GEMUSE.
iz der PIETRUCZUK
hot i- ALSO
UNK ⟨ibergelozt⟩, geblibn shteyn bay
iz dos meydl iz tsurikgeku- iz tsugekumen di Perl UND iz geven tsuzamen mit undz.
iz gekumen ABEND. m'hot ibergenekhtikt.
UND
in der fri
heyb ikh mir oyf mit aza gedank.
ikh zog tsu mayn vayb "her zikh oys vos. mir zenen farfalene mentshn. mir kenen
do antdekt vern tsu yede minut fun, fun, fun
zhandarmeri
UND gevezn, gevust hot mir, der PIETRUCZUK hot mir dertseylt
az vemen me treft a farshtektn, shist men. ⟨koym⟩ s'iz do a tate mit a kind oyf di elter
mit kinder
shist men tsum ershtn di kinder
un kedey di eltern zoln zikh ⟨hobn⟩ dos
dos agmes nefesh
azoy dertseylt, dertseylt im az me hot a geviser KANTORn
KANTOR mit di tokhter zikh
farshtekt un m'hot zey gefunen ergets
hot men tsum ershtn ir foter's kegnvart hot men di tokhter dershosn
un nakher im.
azoy oykh, azoy az ⟨m- undz⟩ vet men mit undz ⟨zikh⟩ trefn
s'iz do gute shkheynim vos zey voltn undz gevolt helfn
ober s'iz do shkheynim vos zey zenen shlekhte. zey veln undz
yede tsayt kenen mir ge- zog ikh UNK di eyntsike meglekhkeytn tsu blaybn lebn
iz undzer kind.
zi iz a meydl
zi hot nisht keyn tseykhn, keyn, keyn
kh'hob gemeynt keyn, keyn
CIELESNA, s'heyst, keyn kerperlekhn tseykhn
azoy, un redn redt es zikh mit di internatsyonale
kinder SPRACHE
TATA, MAMA, AYTA. AYTA iz geven shpatsirn geyn
un dos kind hot zikh gebetn bay undz
"TATA, AYTA, BABI." BABI iz geven di GROSSMUTTER.
dos kind hot gevolt geyn aheym, hot es nisht gekent zogn "kum aheym"
"TATA, AYTA, BABI."
⟨zi⟩ vil UNK zol geyn mit UNK aheym.
zog ikh "s'iz nishto keyn ander oysveg. UNK darf ⟨es⟩ dos kind oyszetsn.
z- bay yidn, oyf yidish hot dos geheysn oy- untervarfn.
zogt zi "vi azoy kenstu farlangen fun mir azelekhes? vi azoy kenstu farlangen
ikh zol nemen a kind WELCHES BRAUCH MEIN HILFE
GEBRAUCHT NOCH ALTERLICHE HILFE
un azoy zikh UNK ⟨untervarfn es⟩ oyszetsn?
vi kenstu fun mir farlangen?"
ikh zog ir "s'iz do bay undz in di geshikhte iz bakant
Moyshe Rabeyne" zog ikh "hot men oykhet
GERETTET
vayl di shvester hot im untergevorfn barn vaser.
m'hot, tsvishn undz iz dos a yid, un az d'vest kumen tsvishn kristn, vet men dokh a kind
vos me veyst nisht fun vos ⟨vet⟩ men dos nisht
un tsveytns efsher vet azoy vi rakhmones hobn oyf dem."
"vi kenstu" zogt zi "fun mir farlangen?
UNK me vet vayter geyn
vi?
mir da-